---
title: 编码
icon: material/file-arrow-up-down-outline
comments: true
---

计算机唯一能存储的东西是比特. 如果你需要存一点东西到电脑里面, 必须先编码, 将其转换为字节.

???+ example "例子"

    MP3, WAV, PNG, JPEG, ASCII和UTF-8就是编码的例子.

    - 如果想储存音乐, 需要用MP3, WAV等对其进行编码
    - 如果想储存图片, 需要用PNG, JPEG等对其进行编码
    - 如果想要储存文字, 需要用ASCII, UTF-8对其进行编码

???+ warning "注意"

    字符串和比特字符串: 

    - 比特字符串: 这是一串比特, 是不可读的, 所有的字符串都必须转换为比特字符串才能被存储在电脑里, 在Python中, 比特字符串由`b` + 比特字符串的ASCII形式表示. 比特字符串可以被解码回一个字符串, 如果你知道编码的时候用的是哪种编码, 比如[UTF-8](#UTF-8), [ASCII](#ASCII)等
    - 字符串: 这是一串字符, 是可读的, 字符串不能直接存储在电脑里, 必须先被编码, 转换为比特字符串, 转换的方式有很多种, 比如[UTF-8](#UTF-8), [ASCII](#ASCII)等.

## UTF-8 {#UTF-8}

UTF-8是一种编码的手段, 目前大部分的文件的二进制数据都是由UTF-8编码得到的.

???+ example "例子"

    - 我用UTF-8编码编写了一个文件, 在打开编辑器的时候, 可以发现选择UTF-8, 这是选择用UTF-8解码, 文件的二进制数据经过UTF-8解码之后才能被操作系统正确显示.
    - 我用UTF-8编码生成二进制文件放在服务器上, 然后访问网页, 从服务器传过来的是二进制流, 这些二进制流经过浏览器的UTF-8解码器解码后才能正确呈现在网页上.

### 编码和解码 {#UTF-8编码和解码}

???+ example "例子"

    === "utf-8编码"

        定义:

        ```py
        string_data = "hello 你好"

        utf8_encoded = string_data.encode('utf-8')
        print(utf8_encoded)
        ```

        输出: 

        ```
        $ python main.py
        b'hello \xe4\xbd\xa0\xe5\xa5\xbd'
        ```

    === "utf-8解码"

        定义:

        ```py
        utf8_encoded = b'hello \xe4\xbd\xa0\xe5\xa5\xbd'

        decoded_string = utf8_encoded.decode('utf-8')
        print(decoded_string)
        ```

        执行:

        ```
        $ python main.py
        hello 你好
        ```

???+ tip "Tip"

    `decode()`, `encode()`函数使用的默认就是utf-8, 不用特别标注.

## ASCII {#ASCII}

ASCII是一种编码的手段.

### 编码和解码

???+ example "例子"

    === "ascii编码"

        定义:

        ```py
        string_data = "abc"

        byte_data = string_data.encode('ascii')
        print(f"Byte data: {byte_data}")
        ```

        输出: 

        ```
        $ python main.py
        Byte data: b'abc'
        ```

    === "ascii解码"

        定义:

        ```py
        byte_data =  b'abc'

        decoded_string = byte_data.decode('ascii')
        print(f"Decoded string: {decoded_string}") 
        ```

        执行:

        ```
        $ python main.py
        Decoded string: abc
        ```

## Base64

参见[base64编码](/常用/base64)

???+ warning "注意"

    [base64编码](/常用/base64)编码的是二进制数据, 而不是字符串.

[^1]: Zenadix. (2015, July 9). Answer to “What is the difference between a string and a byte string?” Stack Overflow. https://stackoverflow.com/a/31322359/19538012